Маленькі діти освоюють мову природним чином, в процесі спілкування, задовго до того, як вони підуть до школи, де їм розкажуть про правила граматики. Дитина може не тямити в правилах, але це зовсім не заважає їй вільно говорити та розуміти. Дитина вчить мову, наслідуючи і копіюючи мову оточуючих, повторюючи за мамою, татом, родичами та однолітками! Але навіть подорослішавши людина більшість слів і мовних зворотів дізнається не з книг, а за допомогою живого спілкування!

Існує різниця між книжковою, літературною та живою розмовною мовою, якою ми користуємося щодня. Навіть якщо ви зовсім не знаєте англійську мову, то насамперед необхідно вивчити розмовну англійську, навчитися спілкуватися нею - висловлювати свої думки і розуміти співрозмовника. Це неможливо зробити, сидячи за комп'ютером або читаючи книги. Необхідна максимальна практика! І саме жива практика є основою методики ESL.

На курсах ESL навчаються дуже швидко набирають словниковий запас і освоюють конструкції мови в ході живого спілкування та тренувань в парах. При цьому використовуються найбільш ходові розмовні шаблони речень, структура яких залишається незмінною, змінюються лише слова. Тренування цих кліше дозволяє навчитися з першого уроку легко висловлювати свої думки англійською мовою, робити це швидко, без довгого згадування правильної граматичної конструкції. А використання методу асоціацій дозволяє за короткий термін запам'ятовувати велику кількість нових слів в всіх аспектах: написання, вимова і сприйняття на слух.

Слово - основа будь-якої мови. Чим більший словниковий запас, тим точніше людина висловлює свої думки. Головне під час запам'ятовування слів це практика, тобто промовляння слів. 

В основі чого завгодно завжди є прості елементи, в мові цими елементами є моделі речень, так називаються найтиповіші конструкції фраз. 